# Добро пожаловать в Скайнет Вики!
**Скайнет Вики** - это база знаний, созданная и поддерживаемая Сообществом Sia, чтобы помочь вам ориентироваться на вашем пути через децентрализованный мир **Sia** и **Skynet**.

Вначале был блокчейн. Это важная технология, сделавшая возможным рождение децентрализованных сетей, таких как Sia или Bitcoin. Блокчейн основан на принципе консенсуса, одноранговых (P2P) сетях и алгоритме доказательства выполнения работы (PoW), что позволяет:

- **Устранить необходимость в доверии**
- **Устранить необходимость в посредниках и госорганизациях**
- **Вернуть контроль частным пользователям**

Sia использует эти принципы для создания децентрализованной платформы облачного хранения данных, основанной на открытых рыночных отношениях. Любой может арендовать или сдать в аренду дисковое пространство по выбранной цене и быть единоличным и полноправным владельцем собственной информации, которая зашифровывается и снабжается стирающим кодом на стороне клиента.

Этот веб-сайт - отличный пример действия этих принципов. Он был создан несколькими членами Сообщества Sia, чтобы помочь как новичкам, так и опытным пользователям найти ответы на многие вопросы. Каждая статья рецензируется нашими [Соавторами]() и представляет собой наши коллективные знания и видение предмета. Наша цель - предоставить вам все имеющиеся ресурсы, чтобы вы могли сделать осознанный выбор насчет использования Sia и Skynet.

Кроме того, новые версии этого веб-сайта будут доступны путем загрузки в Skynet. Это будет гарантией того, что имеющиеся здесь знания всегда будут доступны каждому, что бы ни случилось.

Куда дальше?
Лучше всего начать с [Введения в Sia](). Этот веб-сайт содержит множество разделов, которые вы можете исследовать по своему выбору. Если вам нужна помощь, поищите в нашем обширном списке [ЧаВо]() или используйте поиск по интересующим вас ключевым словам.

Если вам интересно, какие замечательные приложения уже построены на Sia и Skynet, то советуем зайти в [Открой для себя Sia]()…
